# 운영체제론 정리1[시스템 소프트웨어 ~ 프로세스 스케쥴링]
## 제어 프로그램(Control Program)
다음과 같은 작업들을 진행을 하는 프로그램으로 인지할 수 있다.
> - 시스템 전체의 작동 상태 감시
> - 작업의 순서 지정(프로세스 스케쥴링)
> - 작업에 사용되는 데이터 관리
> - 인터럽트 처리 역할

제어 프로그램의 종류로서는 아래 3가지로 나뉜다. 시험에 가끔 나오니 읽어두길 바란다.
> - 감시(Supervisor) 프로그램 : 각종 프로그램의 실행과 시스템 전체의 상태를 감시와 감독하는 프로그램.
> - 작업 제어(Job Control) 프로그램 : 어떤 업무를 처리하고 타 작업으로 이행을 자동으로 수행할 준비와 그 처리에 대한 완료를 담당하는 프로그램.
> - 자료 관리(Data Management) 프로그램 : 주기억장치와 보조기억장치 사이의 데이터 전송과 보조기억장치의 자료 갱신 및 유지 보수 기능을 수행하는 프로그램.

## 처리 프로그램(Process Program)
제어 프로그램의 지시를 받아 사용자가 요구한 문제를 해결하기 위한 프로그램.
> - 언어 변역(Language Translate) 프로그램 : 원시 프로그램을 기계어 형태의 목적 프로그램으로 번역하는 프로그램
> - 서비스(Service) 프로그램 : 컴퓨터를 효율적으로 사용할 수 있는 사용 빈도가 높은 프로그램.
> - 문제(Problem) 프로그램 : 특정 업무 및 해결을 위해 사용자가 작성한 프로그램.

## 운영체제(Operation System)의 개요
> 운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임으로 칭한다.
- 운영체제의 목적은 처리 능력(Throughput), 신뢰도(Reliability), 사용 가능도(Availability)를 향상하고, 반환 시간(Turn Around Time)을 감축시키는데 있다.
> 사용 가능도(Availability) : 컴퓨터 시스템 내의 한정된 각종 자원들을 여러 사용자가 요구할 때 어느 정도 신속하고 충분히 지원해 줄 수 있는지에 대한 정도를 나타낸 개념.

운영체제의 기능은 아래와 같이 볼 수 있다.
> - 프로세스 관리를 우선적으로 한다.
>> 1. 사용자 프로세스와 시스템 프로세스의 생성과 제거.
>> 2. 프로세스의 중지와 재수행.
>> 3. **프로세스 스케쥴링**
> - 프로세서, 기억장치, 입-출력 장치, 파일 및 정보 등의 자원 관리.
> - 자원의 효과적인 경영 스케쥴링 기능 제공. 
> - 사용자와 시스템 간 인터페이스 제공.
> - 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크 관리와 제어.
> - 시스템의 오류 검사 및 복구, 데이터 관리, 데이터 및 자원 공유를 한다.
> - 자원 보호 기능, 가상 계산기 기능을 제공한다.
> - 병렬 수행을 위한 편의성 제공.

* * * 

## 운영체제 운용 기법과 발달 과정
> - 운영체제론에서 가장 기초가 되는 개념이니 이를 꼭 읽고 넘어가야 한다.
> - 발달 순서대로 작성을 하였다.

> ### 일괄 처리 시스템(Betch Processing System)
> - 초기 컴퓨터 시스템에서 사용된 형태로서 **일정량, 일정 기간**동안 데이터를 모아서 **한 방에 처리**하는 방식.
> - 컴퓨터 시스템을 효율적으로 사용할 수 있다.
> - 사용자 측면에서는 자원 반납이 늦어져도 모든 자원들이 독점하여 **CPU의 유휴 시간**이 줄어든다.

> ### 다중 프로그래밍(Multi Programming)
> - 하나의 CPU와 주기억장치를 이용해서 여러 프로그램을 동시에 관리하는 방식.
> - 하나의 주기억장치에서 2개 이상의 프로그램을 기억시키고 하나의 CPU와 대화하면서 동시에 처리한다.
> - CPU가 하나 밖에 없어서 타 프로그램에 대해서 **CPU 유휴 시간**이 존재할 수 밖에 없는 단점도 있다.

> ### 시분할 시스템(Time Sharing System)
> - 여러 사용자가 사용하는 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아 처리해 각 사용자들에게 독립된 컴퓨터를 사용하는 느낌을 줘서 Round Robin 방식을 제공함.
> - 여러 사용자가 각 단일 장치를 통해 운영체제와 대화를 하면서 각자 프로그램을 실행해서 **독립된 기능**을 제공하게 되면서 **모든 작업이 동시에 진행되는 것**처럼 대화식 처리가 가능하다.
> - 하나의 CPU는 같은 시점에서 **여러 개 작업을 동시 수행을 하지 못하여** CPU의 전체 사용 시간을 Time Slice(Quantum)으로 나뉘어서 그 시간동안 번갈아 가면서 CPU를 할당하면서 작업을 처리한다. 

> ### 다중 처리 시스템(Multi-Processing System)
> - 여러 개의 CPU와 하나의 주기억 장치를 이용해서 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식.
> - 하나의 CPU가 빠갈나도 다른 CPU를 이용하면 되니깐 시스템의 신뢰성과 안전성을 높여준다.

> ### 실시간 처리 시스템(Real Time Processing System)
> - 데이터 발생 즉시, 데이터 요구가 있는 즉시 처리해 결과를 산출하는 방식.
> - 응용 과학, 천문학 과학 뿐만 아니라 실생활에서 예약 시스템 등에서 주로 이용을 한다.

> ### 다중 모드 처리(Multi Mode Processing)
> - 일괄 처리 시스템, 시분할 시스템, 다중 처리 시스템, 실시간 처리 등을 한 시스템 내부에 짬뽕한 개념.

> ### 분산 처리 시스템(Distributed Processing System)
> - 여러 개의 컴퓨터를 통신 회선으로 연결해 하나의 작업을 처리하는 방식.
> - 각 단말 장치나 컴퓨터 시스템은 고유의 CPU와 메모리를 지닌다.

## Macro(매크로)
- 매크로는 엑셀에서 제공하는 기능과 플래시 게임을 해 본 경험이 있다면 이미 잘 아는 개념이다.
- Macro Processor : 원시 프로그램에 존재하는 호출 부분에 Macro 프로그램을 삽입해 확장된 원시 프로그램을 생성하는 시스템 소프트웨어.
- 매크로 프로세서 처리 과정
> 매크로 정의 인식 -> 매크로 정의 저장 -> 매크로 호출 인식 -> 매크로 확장과 인수 치환.

## 링거
- 언어 번역 프로그램이 생성한 목적 프로그램들과 라이브러리, 또 다른 프로그램 등을 연결하여 실행 가능한 로드 모듈을 만드는 시스템 소프트웨어다.
- 연결 가능만 수행하는 로더의 형태로 링거에 의해 수행되는 작업을 **링킹**이라고 한다.

## 로더(Loader)
컴퓨터 내부로 정보를 들여오거나 로드 모듈을 디스크 등의 보조기억장치로부터 주기억장치에 적재하는 시스템 소프트웨어로 칭한다.
> - Allocation(할당) : 실행 프로그램을 실행하기 위해 기억 장치 내에 옮겨 놓을 공간을 확보하는 기능.
> - Linking(연결) : 부프로그램 호출 시 그 부프로그램이 할당된 기억장소의 시작 주소를 호출한 부분에 등록하여 연결하는 기능.
> - Relocation(재배치) : 디스크 등의 보조기억장치에 저장된 프로그램이 사용하는 각 주소들을 할당된 기억장소의 실제 주소로 배치시키는 기능.
> - Loading(적재) : 실행 프로그램을 할당된 기억공간에 실제로 옮기는 기능.
### 로더의 종류
> ### Compile And Go 로더
>> 언어 번역 프로그램이 로더의 기능까지 수행하는 방식.(할당, 재배치, 적재 작업을 모두 언어 번역 프로그램이 담당.)
> ### Absolute Loader(절대 로더)
>> - 목적 프로그램을 **기억 장소에 적재시키는 기능만 수행**하는 로더. 로더 중 간단한 프로그램으로 구성이 되어 있음.
>> - 프로그램은 **할당과 연결**을 담당해야 하고, 언어 번역 프로그램은 **재배치**를 담당하게 된다.
>> - 절대 로더는 직접 연결 로더, 동적 적재 로더 2가지로 나뉘게 된다.
>> 1. 직접 연결 로더 : 일반적인 기능의 로더로서 로더의 기능 4가지를 모두 수행한다.
>> 2. 동적 적재 로더 : 프로그램을 한꺼번에 적재하는 것이 아닌 실행 시 일부분만 적재를 하는 로더 개념으로 인지할 수 있다.

## 프로세스(Process) 
> 프로세스는 일반적인 프로세서(CPU)에 의해 처리되는 사용자 프로그램이나 시스템 프로그램을 의미하고, 각종 필요 자원들을 요구한다.
- 프로세스의 정의는 또한 아래처럼 언급할 수도 있다.
> 1. 실행 중인 프로그램, PCB를 가진 프로그램, 실기억 장치에 저장된 프로그램.
> 2. 프로세서가 할당되는 실체, 프로시저가 활동 중인 것.
> 3. **비동기적 행위**를 일으키는 주체, 지정된 결과를 얻기 위한 일련의 계통적 동작.
> 4. 목적 또는 결과에 따라 발생되는 사건들의 과정.
> 5. 프로세서가 할당하는 개체로서 **디스패치**가 가능한 단위.

## PCB(Processor Control Block)
> 운영체제가 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장해 놓은 곳으로 각 프로세스가 생성될 때마다 고유의 PCB가 생성되고 프로세스가 완료되면 PCB가 제거된다.
- PCB에는 아래와 같은 정보를 저장한다.
> - 프로세스 현재 상태, 포인터
> > - 부모 / 자식 프로세스에 대한 포인터.
> > *그렇다고 부모와 자식 프로세스가 PCB를 공유하는 것까지는 아니다.*
> > - 프로세스가 위치한 메모리에 대한 포인터.
> > - 할당된 자원에 대한 포인터
> - 프로세스 고유 식별자
> - 스케쥴링 및 프로세스 우선 순위
> - CPU 레지스터 정보(AC, IR, PC etc.)
> - 주기억장치 관리 정보, IO 상태 정보, 계정 정보 etc.

## 스레드(Thread)
> 하나의 프로세스 내에서 **병행성**을 증대시키기 위한 메커니즘으로 시스템의 여러 자원을 할당받아 실행하는 프로그램 단위.
