# 데이터 통신 정리1[통신 기본 개념]

## 동축 케이블(Coaxial Cable)
- 대역폭이 넓어서 데이터 전송률 향상.
- 외부 간섭과 누화의 영향이 적음.
- 신호의 감쇠 현상을 막기 위해서 일정 간격마다 중계기(Repeater)를 설치해야 함.
- 아날로그와 디지털 신호 전송에 모두 이용.
- CATV, LAN(근거리 통신망), 장거리 전화 등 다양하게 사용이 된다.

## 위성 마이크로파
- 위성 통신에서 사용되는 주파수는 크게 2가지로 나뉘어 볼 수 있다.
> 1. UHF(Ultra High Frequency) : 300 ~ 3000MHz의 주파수를 이용한다.
> 2. SHF(Super High Frequency) : 3~30GHz의 주파수를 이용한다.
- 전송 지연 시간이 길고 보안성이 취약한 편이다.
- 위성 통신 시스템은 하나의 통신 위성에 여러 개의 지구국이 접속을 하는 다중 접속 방식을 적용한다.

## FDMA, TDMA, CDMA
- FDMA(Frequency Division Multiple Access) : 주파수 대역을 일정 간격으로 분할하는 방식
- TDMA(Time Division Multiple Access) : 사용 시간(Time Slot)을 분할하는 방식
- CDMA(Code Division Multiple Access) : 주파수와 시간을 모두 공유하면서 각 데이터에 특별한 코드를 부여하는 방식으로서 산간 지역이나 복잡한 도심 지역에서 통화 품질이 우수하다.

## 주파수와 대역폭
- 주파수(Frequency) : 단위 시간 내에 신호 파형이 반복되는 횟수. 물리 시간에 자지 않았다면 기억날 것이다.
> 주파수(f)와 시간 주기(T) 관계는 f = 1 / T 로 반비례하다.
- 대역폭(Bandwidth) : 주파수의 변화 범위. 최대 주파수와 최소 주파수의 Difference.

## 통신 방식
- 단방향(Simplex) 통신 : 한 쪽 방향으로만 전송이 가능한 통신
> ex) 텔레비전, 라디오, 안내 방송 etc.
- 반이중(Half-Duplex) 통신 : 양방향 전송이 가능하지만 동시에 양쪽 방향으로 전송은 불가능한 방식.
> ex) 모뎀 통신, 무전기 etc. 군대에서 무전기 써 본 사람들은 이미 잘 알 것이다.
- 전이중(Full-Duplex) 통신 : 양방향 전송도 가능하고 동시에 양쪽 방향으로 전송이 가능한 방식.
> ex) 전화, 영상통화, 전용선을 이용한 데이터 통신 etc.

## 비동기식 전송(Asynchronous Sending)
- 한 문자를 나타내는 부호 앞 뒤에 Start Bit, Stop Bit를 붙어서 구별을 하는 방식.
- 또한 오류 구별을 위해서 패리티 비트(Parity Bit)를 추가하기도 한다.
- 시작 비트는 대부분 0(2), 정지 비트는 1(2)로 1~2비트 시간 만큼 지속이 된다.
- 데이터가 전송되지 않으면 휴지(`Idle`) 상태로 휴지 시간이 불규칙하다.
- 문자 시작했다 문자 끝났다를 부르는데 비트를 더 붙어야 돼서(2~3Bit) 전송 효율이 떨어짐. 즉 시종 Bit에 따른 오버헤드가 현존한다.
- 2000bps 이하의 저속, 단거리 전송에서 이용을 한다.

## 동기식 전송(Synchronous Sending)
- 미리 정해진 수 만큼의 문자열을 한 블록(`Frame`)으로 만들어 일시에 전송하는 방식이다.
- `Frame` 단위로 보내서 전송 속도는 보장이 된다.
- 시종 비트로 인한 오버헤드가 없고 휴지 시간이 없어서 전송 효율이 좋은 편이다.
- 주로 원거리 전송에 많이 이용이 된다.
- 단말기에는 반드시 버퍼 기억 장치를 내장을 하고 이용을 해야 한다.
- 수신기가 데이터 블록의 시종을 인식하기 위한 프레임 레벨의 동기화도 물론 필요하다.
- 비트 동기 방식, 블록 동기 방식으로 대개 나뉜다.

## 블록 동기 방식과 Frame 단위
블록 동기 방식은 문자 위주 동기 방식과 비트 위주 동기 방식 2가지로 나뉜다.
> 문자 위주 동기 방식 : SYN 등의 동기 문자에 의해 동기를 맞추는 방식으로 `BSC` 프로토콜에서 주로 이용된다.
> 비트 위주 동기 방식 : 데이터 블록의 시종 끝에 8비트 플래그 비트(01111110)을 표시해 동기를 맞추는 방식으로 `HDLC`, `SDLC` 프로토콜에서 사용한다.

- Frame 단위 : 전송할 자료를 일정한 크기로 분리한 것으로 동기식 전송의 전송 단위로 볼 수 있는데 일정한 크기의 대소에 따라서 동기식 전송에서 내부 단편화를 예방할 수 있고, 동기를 위한 제어 문자, 오류 검출을 위한 Parity 비트나 CRC 등의 추가 정보로 이용이 된다.