# 데이터 통신 정리5[LAN, CSMA/CD, VAN, B-ISDN, 인터넷과 TCP/IP]

## LAN(근거리 통신망)
> 통신망 계의 가정식 노래방 기계
- 광대역 통신망이 아니라 교내, 사내, 도서관 등의 건물이나 일정 지역에 컴퓨터나 단말기들을 **고속 전송 회선**으로 연결하여 공유할 수 있도록 한 네트워크 형태. 제한 지역 내의 통신인 건 당연하다.
- 광대역 전송 매체의 사용으로 고속 통신이 가능하다.
- 경로 선택이 필요 없고 오류 발생률이 낮음.
- 전송 매체로 꼬임선, 동축 케이블, 광섬유 케이블 등을 사용한다. 뒤로 갈 수록 속도가 향상된다.
- 망의 구성은 버스형, 성(Star, 星)형, 링형, 계층(Tree)형 등으로 분류된다.
- LAN의 계층 구조는 **물리 계층과 데이터 링크 계층** 두가지로 나눈다.
    - 물리 계층에서는 OSI의 1단계 물리 계층과 다를 바 없다.
    - **상위는 논리 링크 제어(LLC), 하위는 매체 접근 제어(MAC)** 계층.
    - 매체 접근 제어(MAC) 방식에는 CSMA/CD, Token Bus, Token Ring으로 나뉘게 된다.
- IEEE 802의 주요 표준 규격
> - 802.1 : 전체 구성[연상 : 모든 구성을 한 번에 쉽고 편하게]
> - 802.2 : 논리 링크 제어 계층[연상 : 논ㄹ이(2)]
> - 802.3 : CSMA/CD 방식[연상 : Three -> Chree]
> - 802.4 : 토큰 버스 방식[연상 : 토큰 버스. 4글자]
> - 802.5 : 토큰 링 방식[연상 : 5가 거울 보면 ㄹ자로 보이게 됨을 연상]
> - 802.6 : 도시형 통신망(MAN)[연상 : 1990년대까지만 해도 우리나라 광역시는 서울, 부산, 인천, 울산, 대구, 대전 6개.]
> - 802.11 : 무선 LAN[연상 : 휴대폰이나 탭을 구매할 때 와이파이 관련 통신에서 802.11를 본 적이 있을 거다. 바로 그거다.]

## CSMA / CD 방식
> 통신망 계의 코인 노래방
- 채널 사용권을 서로 경쟁하여 확보하는 방식으로 Node 간 충돌은 허용하는 접근 방식.
- 통신 회선이 사용 중이라면 일정 시간동안 대기하고 통신 회선 상에 데이터가 없을 때 데이터를 송신하고 송신 중에도 전송로의 상태 계속 감시.
- 전송 중 충돌이 감지되면 패킷 전송을 즉시 중단하고 충돌 발생 사실을 모든 국(Station)이 알 수 있도록 간단한 통보를 함.
- 노드 장애가 시스템 전체에 영향은 주진 않는다.
- 버스형, 트리형으로 LAN에 가장 일반적으로 많이 씀.
- 타 매체 접근 제어 방식에 비해 알고리즘이 간단함.
- 전송량이 적을 때는 매우 효율적이고 신뢰성 향상.
- 전송량이 많아지면 충돌이 잦아져서 채널 이용률이 줄어들고 전송 지연 시간 급격히 증가.
- 충돌 발생 시 다른 노드에서 데이터를 전송할 수 없으며 지연 시간을 예측할 수 없다.
- 충돌과 채널 경쟁을 위해서 Non-Persistent, 1-Persistent, P-Persistent 3가지로 나뉘어 1-Persistent 기법을 주로 쓴다.
- CSMA/CD 방식 이용하는 LAN을 Ethernet(이더넷. 인터넷과는 다른 개념.)이라고 칭한다.
> - CS(Carrier Sence) : 통신 회선이 사용 중인지를 점검.
> - MA(Multiple Access) : 통신 회선이 비어 있으면 누구든 이용 가능.
> - CD(Collision Detention) : 데이터 프레임 전송을 하면서 충돌 여부 조사.

## VAN(부가 가치 통신망)
> 통신망 계의 시간제 노래방
- 공중 통신 사업자(S?, K?, L? 등)로부터 통신 회선을 임대하여 하나 사설망을 구축하고 정보 축적, 가공, 변환 처리 등 부가 가치를 첨가하고 불특정 다수를 대상으로 제공하는 통신망.
- 계층 구조로는 정보 처리 계층, 통신 처리 계층, 네트워크 계층, 기본 통신 계층 4가지로 나뉜다.
- 기능은 간단하게 보면 전송 기능, 교환 기능, 통신 처리 기능, 정보 처리 기능 4가지로 나뉜다.
- 통신 처리 기능은 축적 교환 기능과 변환 기능 2가지로 나뉠 수 있다.
> - 축적 교환 기능 : 전자 사서함, 데이터 교환, 동보 통신 etc.
> - 변환 기능 : 속도 변환, 프로토콜 변환, 코드 변환, 데이터 형식 변환, 미디어 변환 etc.

## B-ISDN(광대역 종합 정보 통신망)
> 통신망 계의 노래빠
- 광대역 전송 방식과 광대역 교환 방식을 통해 데이터, 음성, 영상 등 다양한 형태의 통신 서비스를 제공하는 광대역 ISDN이다.
- 1.5~2Mbps 이상의 고속 전송과 고속 교환 기술이 가능함.
- 전송 방식은 ATM(Asynchronous Transfer Mode)를 이용한다.
- ATM에서 사용하는 셀은 53Byte(5Byte(오텟) : 헤더 정보, 48Byte(오텟) : 사용자 정보)의 작은 크기로 고정 길이다.
- B-ISDN의 참조 계층
> - 물리 계층 : ATM 셀 전송
> - ATM 계층 : 가입자 정보 유형에 따라 셀 헤더 생성 및 추출, 가입자 채널 다중화
> - ATM 적응 계층 : 가입자 정보 유형에 따라 적절한 타입의 패킷 메시지 제공.

* * * 
## 인터넷의 주소 체계
- IP 주소 : 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유 주소. 숫자로 8비트(0 to 255) * 4 => 32비트(4Byte)로 구성됨. 참고로 **IP는 네트워크 계층(OSI 계층 3단계)** 을 담당한다. 클래스는 5단계로 나뉜다.
> - Class A : 국가, 대형 통신망.
> - Class B : 중대형 통신망.
> - Class C : 소규모 통신망.
> - Class D : 멀티캐스트 용.
> - Class E : 실험용으로 공용되지 않음.
- **서브넷 마스크** : 4바이트의 IP 주소 중 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 위한 비트
- IPv6 : IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발된 것으로 16비트(0~65535) 씩 8개 총 128비트로 구성되어 각 부분을 16진수로 표현하고 콜론으로 구분함.

> ### IPv4를 IPv6으로 전환하는 전략(중요)
> - 듀얼 스택(Dual Stack) : 호스트에서 IPv4와 IPv6을 모두 처리할 수 있도록 각각 스택을 두었음.
> - 터널링(Turnelin') : IPv6 망에서 인접한 IPv4 망을 거쳐 다른 IPv6 망으로 통신할 때 IPv4망에 터널을 만들어 IPv6 패킷이 통과할 수 있도록 하는 것으로 들어갈 땐 캡슐화지만 나갈 땐 역캡슐화이다.
> - IPv4/IPv6 변환 중 Header Translation : IP 계층(네트워크 계층, OSI 계층 3단계)에서 IPv6 패킷 헤더를 IPv4 패킷 해더나 그 반대로 변환하는 방식.
> - 전송 계층 릴레이(Relay) 방식 : 전송 계층(OSI 계층 4단계)에서 IPv6 패킷 헤더를 IPv4 패킷 헤더나 그 반대로 변환하는 방식.
> - 응용 계층 게이트웨이(Gateway) 방식 : 응용 계층(OSI 계층 7단계)에서 IPv6 패킷 헤더를 IPv4 패킷 헤더나 그 반대로 변환하는 방식. 
> - 도메인 네임 : 숫자로 된 IP 주소에 대해 사람이 이해하기 쉽게 작성한 도메인 이름. 예를 들어 www.kangDB.co.kr로 작성하면 www는 호스트 컴퓨터 명, kangDB는 소속 기관 이름, co는 소속 기관 종류(Company), kr은 소속 국가명(Korea)로 볼 수 있다.
> - DNS(Domain Name System) : 문자로 된 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 시스템.

## 네트워크 관련 장비
- Hub : 한 사무실이나 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치. 회선들을 통합 관리하고 신호 재생 기능을 하는 리피터의 역할도 함.
- Repeater : 물리 계층 장비로서 전송되는 신호를 재생함.
- Bridge : 데이터 링크 계층의 장비로 LAN과 LAN으르 연결하거나 LAN 안에서 컴퓨터 그룹을 연결.
- Router : 네트워크 계층 장비로서 LAN과 LAN 간의 연결 / 경로 선택. 서로 다른 LAN이나 LAN과 WAN을 연결.
- Gateway : 프로토콜 구조가 전혀 다른 네트워크 연결을 수행하는 장비로서 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층 간(OSI 표준 모델로 치면 각각 5단계, 6단계, 7단계) 연결을 하여 데이터 형식 변환, 주소 변환, 프로토콜 변환을 할 수 있다.

## 통신 프로토콜
> 서로 다른 기기들 간 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화시켜 둔 통신 규약.
- 기본 요소에는 **구분(Syntax), 의미(Semantics), 타이밍(Timin')** 3가지로 나뉜다.
- 특별한 기능은 단편화, 재결합, 캡슐화, 흐름 제어, 오류 제어, 동기화, 순서 제어, 주소 지정, 다중화, 경로 제어, 전송 서비스 등이 있다.
- 전송 서비스에는 우선순위, 서비스 등급, 보안성을 추가로 둔다.

## OSI 참조 모델
> 정보처리기사 데이터 통신 과목의 단골 손님
- 다른 시스템 간 원활한 통신을 위해 ISO(국제 표준화 기구)에서 제안한 Protocol(통신 규약).
- OSI 참조 모델에서 데이터 단위
> 1. 물리 계층 : 비트(Bit)
> 2. 데이터 링크 계층 : 프레임(Frame)
> 3. 네트워크 계층 : 패킷(Packet)
> 4. 전송 계층 : 세그먼트(Segment)
> - 세션, 표현, 응용 계층에서는 메시지 단위를 토대로 이용한다.

> ### OSI 참조 모델의 구성과 특징
> 하위 계층 : **물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층**
> 상위 계층 : **전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층**
> 이렇게 7단계로 나뉘게 된다.
> * * *
> ### 물리 계층
> - 전송에 필요한 두 장치 간 실제 접속과 절단 등 필요한 전송 매체의 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙 정의
> ex> RS-232C etc.
> ### 데이터 링크 계층
> - 2개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성이 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 함.
> - 흐름 제어, 프레임 동기화, 오류 제어, 순서 제어를 담당한다. 하위 계층 간 데이터 링크를 바르게 세워서 상위 계층으로 보내는 역할로 생각하면 된다.
> ex> HDLC, LAPB, PPP, LLC 등
> ### 네트워크 계층
> - 개방 시스템들 간의 네트워크 연결 관리(네트워크 연결을 설정, 유지, 해제), 데이터의 교환 및 중계를 담당
> - **Routing 설정, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송**을 담당한다.
> - ex> X.25, IP 등
> ### 전송 계층
> - 종단 시스템(End-To-End) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 함.
> - 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능.
> - 주소 설정, 다중화, 오류 제어, 흐름 제어 등 **네트워크가 싸둔 그거에 대해서 물을 내려주는 역할**로 보면 된다.
> - ex> TCP, UDP 등
> ### 세션 계층
> - 송-수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당.
> - 대화 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능.
> - 체크점(동기점) : 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것으로 소동기점과 대동기점이 있다.
> ### 표현 계층
> - 응용 계층으로 받은 데이터를 세션 계층에 맞게, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능.
> - **코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 검색 변환, 문맥 관리 기능** 등의 역할을 한다.
> ### 응용 계층
> - 사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공함.

## X.25
- 패킷 교환망을 통한 **DCE와 DTE간** 인터페이스를 제공한다.
- ITU-T에서 제정한 국가 표준 프로토콜로 우수한 호환성을 가진다.
- 신뢰성과 효율성이 높고 전송 품질이 우수하다.
- 연결형 프로토콜로 흐름 제어, 오류 제어 등의 기능이 있다.
- 기존의 X.25가 갖는 오버헤드를 제거하여 고속 데이터 통신에 적합하도록 개선한 프로토콜을 **프레임 릴레이**로 칭한다.
> ### X.25 계층 구조
> 1. 물리 계층
> 2. 프레임(링크) 계층(데이터 링크 계층 대체)
> - 여기서는 LAPB라는 비트 동기 제어 프로토콜을 사용하는데 HDLC의 원리와 비스무리하다고 보면 된다.
> 3. 패킷(네트워크) 계층

## TCP/IP
> - 정보처리기사 데이터통신의 진짜 단골 손님.
> - 이 관련 문제가 안 나온다면 마치 단무지 빠진 김밥과 같을 정도로 매우 중요함.
- 인터넷에 연결된 서로 다른 기종들의 컴퓨터들이 데이터를 주고 받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜이다.
- TCP/IP의 계층은 아래와 같이 정의된다.
> - 응용 계층 : 응용 프로그램 간의 데이터 송-수신 제공.
> ex> TELNET, FTP, SMTP, SNMP, HTTP, DNS, WAP etc.
> - 전송 계층 : 호스트들 간의 신뢰성 있는 통신 제공
> ex> **TCP, UDP**, RTP, RTCF etc.
> - 인터넷(네트워크) 계층 : 데이터 전송을 위한 주소 지정과 경로 제공.
> ex> IP, RARP, ARP, ICMP, IGMP etc.
> - 네트워크 액세스 계층 : 실제 데이터를 송/수신하는 역할을 함.
> ex> Ethernet, IEEE 802, HDLC, X.25, RS-232C, PPP etc.

## TCP/IP 주요 프로토콜
> 데이터통신 시험 이전에 이 핵심에 대해서는 3~4문제는 나오는 편이니 꼭 필독을 하기 바란다.

> ### TCP
> - OSI 계층에서 전송 계층(4단계) 담당.
> - 신뢰성 있는 연결형 서비스 제공.
> - 패킷의 다중화, 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능 등을 제공.
> - TCP Header에는 긴급 포인터, 순서 번호, Check Sum이 포함.
> - TCP 프로토콜 사용 응용 계층 서비스 : FTP, SMTP, Telnet, HTTP 등.

> ### IP
> - OSI 계층에서 네트워크 계층(3단계) 담당.
> - 데이터그램으 기반으로 하는 비연결형 서비스 제공.
> - 패킷의 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택 등을 제공.
> - IP 헤더의 길이는 Between 20Byte And 60Byte.

> ### UDP(User Datagram Protocol)
> - TCP와 마찬가지로 전송 계층(4단계) 담당.
> - 데이터 전송 전에는 연결을 설정하지 않은 비연결형 서비스를 제공하며, 오류 복구 기능은 제공하지 않음.
> - TCP에 비해 단순한 헤더 구조를 가져서 오버헤드는 작은 편.
> - 고속의 안정성이 있는 전송 매체를 사용하여 빠른 속도를 요구하는 경우, 동시에 여러 사용자들에게 데이터를 전달하는 경우, 정기적으로 반복해서 전송할 경우에 활용을 함.
> - 실시간 전송에 유리하며 신뢰성보단 **속도를 우선으로 함.**
> - UDP Header에는 Source Port Number, Destination Port Number, Check Sum이 포함 됨.

> ### PPP
> - OSI 계층에서 데이터 링크 계층(2단계) 담당.
> - 주로 2개의 Router에 접속할 때 사용되며, IETF의 표준 프로토콜임.
> - 오류 검출 기능**만** 제공되며 재전송을 통한 오류 복구와 흐름 제어 기능은 알아서 해결 해야 함.

> ### WAP
> - 이동 단말기나 PDA 등 소형 무선 단말기에서 인터넷을 이용할 수 있도록 하는 프로토콜.

> ### ARP
> - 호스트의 IP 논리 주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 MAC 물리적 주소로 변환을 시킴.

> ### RARP
> - MAC 물리적 주소를 IP 논리 주소로 변환 시킴.

> ### ICMP
> - 오류 보고와 오류 수정 가능. 호스트와 관리 질의를 위한 메커니즘이 없는 IP 프로토콜 보완을 위해 설계됨.
> - IP와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 제어 메시지를 관리함.
> - 헤더는 8Byte로 구성됨.

> ### RTCP
> - 실시간 전송 프로토콜(RTP)이 안정되게 기능을 유지하도록 데이터 전송을 모니터링하고 최소한의 제어와 인증 기능을 제공.
> - RTCP 패킷은 32Bit로 구성됨.
> - 세션의 모든 참여자에게 컨트롤 패킷을 주기적으로 전송.
> - 데이터 분배에 대한 피드백 제공.